# 0517 TIL

## Server & Client

:rabbit: Server

- 클라이언트에게 정보, 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템
- 정보 & 시스템
  - Django를 통해 응답한 template
  - DRF를 통해 응답한 JSON

:rabbit: Client

- 서버에게 그 서버가 맞는 (서버가 제공하는) <u>서비스를 요청</u>하고
- 서비스 요청을 위해 필요한 인자를 <u>서버가 원하는 방식에 맞게 제공</u>하며
- 서버로부터 반환되는 응답을 <u>사용자에게 적절한 방식으로 표현</u>하는 기능을 가진 시스템

:rabbit: 정리

- Server는 정보 제공
  - DB와 통신하며 데미어틀 CRUD
  - 요청을 보낸 Client에게 이러한 정보를 응답
- Client는 정보 요청 & 표현
  - Server에게 정보(데이터) 요청
  - 응답 받은 정보를 잘 가공하여 화면에 보여줌

## CORS

:rabbit: Same-origin policy (SOP)

- 동일 출처 정책
- 특정 출처(origin)에서 불러온 문서나 스크립트가 다른 출처에서 가져온 리소스와 상호작용 하는 것을 제한하는 보안 방식
- 잠재적으로 해로울 수 있는 문서를 분리함으로써 공격받을 수 있는 경로를 줄임
- 정의
  - 두 URL의 Protocol, Port, Host가 모두 같아야 동일한 출처라고 할 수 있음

:rabbit: Cross-Origin Resource Sharing (CORS)

- 교차 출처 리소스 (자원) 공유
- <u>추가 HTTP header를 사용</u>하여, 특정 출처에서 실행중인 웹 애플리케이션이 <u>다른 출처의 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제</u>
- 리소스가 자신의 출처(Domain, Protocol, Port)와 다를 때 교차 출처 HTTP 요청을 실행
- 보안 상의 이유로 브라우저는 교차 출처 HTTP 요청을 제한 (SOP)
  - 예를 들어 XMLHttpReaquest는 SOP를 따름
- 다른 출처의 리소스를 불러오려면 그 출처에서 <u>올바른 CORS header를 포함한 응답을 반환해야함</u>

- 다른 출처(origin)에서 온 리소스를 공유하는 것에 대한 정책
- <--> SOP

:rabbit: 교차 출처 접근 허용하기

- CORS를 사용해 교차 출처 접근 허용
- CORS는 HTTP의 일부로, 어떤 호스트에서 자신의 컨텐츠를 불러갈 수 있는지 <u>서버에 지정할 수 있는 방법</u>

:rabbit: Why CORS?

1. 브라우저 & 웹 애플리케이션 보호
   - 악의적인 사이트의 데이터를 가져오지 않도록 사전 차단
   - 응답으로 ㅂ다는 자원에 대한 최소한의 검증
   - 서버는 정상적으로 응답하지만 브라우저에서 차단
2. Server의 자원 관리
   - 누가 해당 리소스에 접근 할 수 있는지 관리 가능

:rabbit: How CORS?

- CORS 표준에 의해 추가된 HTTP Header를 통해 이를 통제
- CORS HTTP 응답 헤더 예시
  - **Access-Control-Allow-Origin** / Access-Control-Allow-Credentials / Access-Control-Allow-Headers / Access-Control-Allow-Methods

:rabbit: Access-Control-Allow-Origin 응답 헤더

- 이 응답이 주어진 출처(origin)으로 부터 요청 코드와 공유될 수 있는지를 나타냄
- 예시
  - Access-Control-Allow-Origin: *
  - 브라우저 리소스에 접근하는 임의의 origin으로 부터 요청을 허용한다고 알리는 응답에 포함
  - '*'는 모든 도메인에서 접근할 수 있음을 의미
  - '*' 외에 특정 origin 하나를 명시할 수 있음

:rabbit: CORS 시나리오 예시

사진 참고

- https://localhost:8000의 웹 컨텐츠가 https://www.naver.com 도메인의 컨텐츠를 호출하기를 원함
- 요청 헤더의 Origin을 보면 localhost:8000으로부터 요청이 왔다는 것을 알 수 있음
- 서버는 이에 대한 응답으로 Access-Control-Allow-Origin 헤더를 다시 전송
- 만약 서버의 리소스 소유자가 오직 localhost:8000의 요청만 리소스에 대한 접근을 허용하려는 경우 '*'가 아닌 `Access-Control-Allow-Origin: localhost:8000`을 전송해야함

1. Vue.js에서 A 서버로 요청
2. A 서버는 Access-Control-Allow-Origin에 특정한 origin을 포함시켜 응답
   - 서버는 CORS Policy와 직접적인 연관이 없고 그저 요청에 응답함
3. 브라우저는 응답에 Access-Control-Allow-Origin를 확인 후 허용 여부를 결정
4. 프레임워크 별로 이를 지원하려는 라이브러리가 존재
   - django는 django-cors-headers 라이브러리를 통해 응답 헤더 및 추가 설정 가능

---

03_vue_with_django 코드 

코드 열어서 python -m venv venv --> source venv/Scripts/activate

pip install -r requirements.txt

python manage.py migrate

지금은 settings.py에 주석처리 된 게 많은데 이따 필요할 때 주석 풀 것

views.py로 들어가자.

postman 켜고, post로 'http://127/0/0/1:8000/todos/'로 보낸다.

body에 키는 title, value는 할일 1 이렇게 하면 

```
{
	"id": 1,
	"title": "할일 1",
	"completed": false,
}
```

이렇게 보내진다.

4개 정도 보낸 후, db_sqlite3 확인하면 데이터 4개 들어가있음

---

수정, 삭제도 문제가 없는지 확인

이건 todo.pk가 필요하다.

PUT --> 'http://127/0/0/1:8000/todos/1'로 보내고, body로 수정하면 됨

DELETE 'http://127/0/0/1:8000/todos/1'도 삭제 잘 됨

지금 장고는 문제 없다.

---

터미널 하나 더 생성하기.

네모 두 개 붙어있는 스플릿 터미널 누르자

왼:client로 들어온 상태 --> `npm install`

오:장고 서버 켜기 source venv/Scripts/activate

왼:npm run serve

양쪽 다 서버가 localhost는 같은 8080과 8000으로 다르다.

TodoList.vue

버튼을 누르면 getTodos 메서드로 요청을 보내는데, axios로 장고로  get으로 url을 보낸다.

근데 이러면 장고에서 get으로는 전체 리스트를 보여주고, post로는 추가되는 것이다.

data에는 todos: null로 설정

이대로 서버를 켜서 console을 확인해보면 CORS policy에 의해 막혔다고 뜬다.

서버는 응답을 해줬는데 브라우저 상에서 막힌 것이다.

장고로 돌아가보자.

장고에 cors header를 붙여주는 django-cors-headers가 있다. 구글에 검색하면 됨.

보니까 우리는 이미 깔려있다. settings.py에서 INSTALLED_APPS에서 'corsheaders' 주석 풀기

MiDDELEWARE -> 2번째에 있는 거 주석 풀기. 이거는 최대한 위에 있음 좋다고 한다.

오늘은 수업을 위해 settings.py에서 중간에 적혀있을 것. 1과 2가..

2. 모든 origin 허용으로 하자.

---

이제 추가 완료

TodoList.vue

get todos 버튼 주석처리하고

67번째 쯤에 created 이하 주석 해제

이러면 버튼이 없어도 create가 호출된다.

---

createtodo.vue

이 부분은 교수님 코드랑 비교하기...

---

오후 시작

양쪽 vue, django 모두 서버 켜고 시작하기

수정, 삭제....

---

## Authentication & Authorization

:rabbit: Authentication

- 인증, 입증
- 자신이라고 주장하는 사용자가 누구인지 확인하는 행위
- 모든 보안 프로세스의 첫 번째 단계 (가장 기본 요소)
- 즉, 내가 누구인지를 확인하는 과정
- 401 Unauthorized (인증이 되지 않으면 나오는 코드)
  - 비록 HTTP 표준에서는 "미승인(unauthorized)"을 하고 있지만, 의미상 이 응답은  "비인증(unauthenticated)"을 의미

:rabbit: Authorization

- 권한 부여, 허가
- 사용자에게 특정 리소스 또는 기능에 대한 액세스 권한을 부여하는 과정 (절차)
- 보안 환경에서 권한 부여는 <u>항상 인증을 따라야 함</u>
  - 예를 들어, 사용자는 조직에 대한 액세스 권한을 부여받기 전에 먼저 자신의 ID가 진짜인지 먼저 확인해야 함
- 서류의 등급, 웹 페이지에서 글을 조회 & 삭제 & 수정 할 수 있는 방법, 제한 구역
  - 인증이 되었어도 모든 권한을 부여 받는 것은 아님
- 403 Forbidden
  - 401과 다른 점은 서버는 클라이언트가 누구인지 알고 있음

:rabbit: Authentication vs Authorization

:carrot: Authentication (인증)

- **자신이라고 주장하는 유저 확인**
- Credentials (비밀번호, 얼굴인식) 검증
- <u>Django --> 게시판 서비스 로그인</u>
- 인증 이후에 획득하는 권한 (생성, 수정, 삭제)

:carrot: Authorization (권한/허가)

- **유저가 자원에 접근할 수 있는지 여부 확인**
- 규칙/규정에 의해 접근할 수 있는지 확인
- <u>Django --> 일반 유저 vs 관리자 유저</u>
- 인증 이후에 부여되는 권한
  - 예시) 로그인 후 글 작성 여부

:rabbit: Authentication and authorization work together

- 회원 가입을 하고 로그인을 하면 할 수 있는 권한 생성
  - 인증 이후에 권한이 따라오는 경우가 많음
- 단, 모든 인증을 거쳐도 권한이 동일하게 부여되는 것은 아님
  - Django에서 로그인을 했더라도 다른 사람의 글까지 수정 / 삭제가 가능하진 않음
- 세션, 토큰, 제 3자를 활용하는 등의 다양한 인증방식이 존재

## Session / Token Based Authentication

:rabbit: 다양한 인증 방식

1. Session Based
2. Token Based
   - JWT
3. Authentication platform
   - Auth0, Okta ...

:rabbit: JWT (JSON Web Token)

- JSON 포맷을 활용하여 요소 간 안전하게 정보를 교환하기 위한 표준 포맷
- 암호화 알고리즘에 의한 디지털 서명이 되어있기 때문에 자체로 검증 가능하고 신뢰할 수 있는 정보 교환 체계
- JWT 자체가 필요한 정보를 모두 갖기 때문에(self-contained) 이를 검증하기 위한 다른 검증 수단이 필요 없음
- 사용처 : Authentication, Information Exchange

:rabbit: JWT 활용 이유

1. (Session에 비해) 상대적으로 HTML, HTTP 환경에서 사용하기 용이
   - Session은 유저의 session 정보를 Server에 보관해야 함
   - 하지만 JWT는 Client Side에 토큰 정보를 저장하고 필요한 요청에 (유효한 토큰을) 같이 넣어 보내면 그 자체가 인증 수단이 됨
2. 높은 보안 수준
3. JSON의 범용성
4. Server 메모리에 정보를 저장하지 않아 Server의 자원 절약 가능

---

:rabbit: JWT 구조

1. Header
2. Payload
3. Signature

:rabbit: JWT 구조 - Header

- 토큰의 유형(type)과 Hashing algorithm으로 구성

```js
{
    "alg": "HS256",
    "typ": "JWT"
}
```

:rabbit: JWT 구조 - Payload

- 토큰에 넣을 정보
- claim은 정보의 한 조각을 의미하며 payload에는 여러 개의 claim을 넣을 수 있음
- claim 종류
  - Registered claims
  - Public claims
  - Private claims

```js
{
    "sub": "1234567890",
    "name": "John Doe",
    "admin": true
}
```

:rabbit: JWT 구조 - Signature

- Header와 Payload의  edcoding 값을 더하고 거기에 private key로 hashing하여 생성

```js
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)
```





